---
book_id: "cbeta-X88n1668"
title: "西藏剌麻溯源"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "X/X88/X88n1668.xml"
page_start: "0567b"
page_end: "0568b"
line_start: "0567b01"
line_end: "0542b16"
volume: "1"
editorial_segment: false
cbeta_collection: "X"
cbeta_canon: "新纂卍續藏"
categories:
  - "佛藏"
  - "其他"
---

# 西藏剌麻溯源

摘錄聖武記之卷五溯查西藏剌麻

來源



吳中沙門　守一　編輯



按西藏在於甘肅嘉峪關外，繞東之南有祁連山，山

之南有蒙古之青海，青海之西南即藏之東北，界四

川雅州之西、松潘廳之打箭爐，出塞千數百里即藏

之東界，為官長往來之正驛，此官站之大道也。前後

兩藏，東西六千餘里，南北三千餘里，距京師一萬四

千餘里。藏之西北界大戈璧，東南界雲南金沙江，南

界緬甸，西南界廓爾噶國。



自漢、唐即有烏斯藏，即今西藏，名異地同。藏之西南

界外為廓爾喀國，廓爾喀之西即為東印度國，東印

度之西乃中印度，即古佛國也。



剌麻者，乃西域之尊稱，譯華言為無上二字，比中國

之稱和尚為力生二字也。



自唐太宗時，文成公主下嫁與烏斯藏汗贊普為妃，

專尚佛教，興建大塔寺廟數百坐，延請印度高行剌

麻到藏焚修教化。歷宋、元、明、清，均有高行剌麻，故元

世祖封剌麻八思巴為帝師大寶法王，後嗣世襲其

號，為紅教之宗。



至明永樂，成祖封剌麻哈立麻為大寶法王、西天大

善自在佛，其徒三人皆封國師，又封大乘法王、大德

法王，又封闡化、　闡教、　輔教、　護教、　贊善五法

王，又授西天佛子者、灌頂大國師者、灌頂國師

者。法王等命終，其徒輒自相承襲，漸後變為旁

門，爭名奪地。而諸法王之後，先娶妻生子，再落髮為

剌麻。候前剌麻命終，則其子頂替，私襲其位，與所娶

之妻每逢朔望相見，餘日則不相會。雖戒再淫之說，

未知能恪遵否。而剌麻自印度來藏，身搭紅衣，故名

紅教。後紅教繁盛，又分花帽、紅帽者，名目甚多。



黃教者，自永樂十五年間，有青海之西寧衛生一人

名宗喀巴者，為剌麻，先入藏投紅教，授經持呪。見該

教之人均鍊神通，專事吞刀吐火，衒奇惑眾，不修戒

定慧之正道，故捨去，而入藏內甘丹寺習定得道。該

寺至成化十四年示寂。宗喀巴初修道時，即改其衣

冠為黃色，不屑同於紅教之人。宗喀巴臨終，遺囑二

大弟子，世世以呼畢勒罕應身轉世，不迷本性，能知

夙世，還來為坐牀掌教之師。二大弟子者，一名達賴，

一名班禪，至乾隆中，已第六次轉生矣。



又有第一世達賴之大弟子，名哲卜尊丹巴者一支，

住持蒙古庫倫，亦能仿達賴、班禪以呼畢勒罕，不迷

本性，世世轉生者。



康熙中，又有第五世達賴之弟子名章佳呼土克圖

者，為雍正時國師大剌麻，亦能以呼畢勒罕不迷本

性，轉世再來，常住京都口外。



大清太宗崇德七年，延請第四世達賴剌麻至盛京，

稱為金剛大士，還住藏中。順治初，遣使迓達賴。九年，

至京師，封西天大善自在佛，領天下釋教，又封為普

通鄂濟大剌麻。



達賴、班禪分主前後兩藏。乾隆時，理藩院造冊。至第

六世，達賴所轄寺廟，計有三千一百五十餘所，共計

剌麻三十萬二千五百有奇；　班禪所轄寺廟，三百

二十七所，共計剌麻一萬三千七百有奇。



布魯特二部紅教，亦有寺廟一百二十，剌麻二萬五

千。紅黃二教，共計現有剌麻三十四萬一千二百有

奇，可謂盛之極矣。



其他剌麻學道，能明心見性，由達賴班禪證明，方能

稱呼土克圖。能不迷本性，轉世再來，方稱呼畢勒罕。



綜計剌麻之能以神識轉生於世，出呼畢勒罕入理

藩院冊者，西藏稱呼土克圖者十八人，稱沙布隆十

有二，漠北蒙古十有九，漠南蒙古五十有七，青海番

地三十有五，四川察木多番地五，駐京呼土克圖十

四，共計呼畢勒罕一百六十。其能得呼土克圖，方可

管轄番民，如同土司。僧多於民，不設官吏，君并於師，

介於出家在家之間。其秩有國師、禪師及大剌麻扎

薩克等，分住各番及蒙古部落，皆受達賴、班禪頒領

贈秩。其兵刑稅賦，則有剌麻為第巴，有噶布倫，有戴

琫，有堪布，有商上等職掌司其事。



嘉慶八年，第八世呼畢勒罕轉身之達賴剌麻靈徵

眾，著由駐藏大臣奏聞，請旨坐牀掌教，至今又數轉

矣。
